التفاصيل

# الحل :

إذا حققت الدالة د المعطاة شروط مبرهنة رول على الفترة [ π ، ٠ ] يكون لمنحنى الدالة المعطاة مماس أفقي واحد على الأقل .

وبتطبيق شروط مبرهنة رول نجد أن :

الدالة د متصلة $‫\forall‬$ س $‫\subseteq‬$ ح ، أي أنها متصلة على الفترة [ π ، ٠ ] ، وقابلة للاشتقاق على الفترة [ π ، ٠ ] .

$‫\therefore (\pi) = 4 \text{ جا } (2 \times 0) = 0‬$ ، $‫(\pi) = 4 \text{ جا } 2 \pi = 0‬$ . $‫\therefore (\pi) = (\pi) = 0‬$

إذن تحقق الدالة د شروط مبرهنة رول وبذلك يكون للدالة مماساً أفقياً واحداً على الأقل عند س $‫\subseteq‬$ [ π ، ٠ ] بحيث يكون د (س) = ٠ .

$‫\therefore (\pi) = 8 \text{ جتا } 2 \text{ س} \Leftarrow (\pi) = 8 \text{ جتا } 2 \text{ س}‬$

$‫\therefore 8 \text{ جتا } 2 \text{ س} = 0‬$ ، وبحل هذه المعادلة نجد أن :

أما س $‫\subseteq‬$ [ π ، ٠ ] $‫\supseteq \frac{\pi}{4}‬$ ، أو س $‫\subseteq‬$ [ π ، ٠ ] $‫\supseteq \frac{\pi}{4}‬$

$‫\therefore‬$ لمنحنى الدالة د مماسان أفقيان على النحو الموضح في الشكل (٦ - ٣) ينشأ عند

س $‫\frac{\pi}{4}‬$ ، $‫\frac{\pi}{4} =‬$ س

![img-158.jpeg](img-158.jpeg)

الشكل (٦ - ٣)

# ملاحظة :

عندما د (أ) $‫\Leftarrow‬$ د (ب) فإن مبرهنة القيمة المتوسطة توضح ذلك على النحو التالي :

# ثانياً : مبرهنة القيمة المتوسطة :

# مبرهنة (٦ - ٥)

إذا كانت الدالة د متصلة على [ أ ، ب ] ، وقابلة للاشتقاق على [ أ ، ب ] ؛ فإنه يوجد على الأقل عدد

واحد ج $‫\subseteq‬$ [ أ ، ب ] ، بحيث يكون : د (ج) = $‫\frac{(أ) - (ب)}{ب - 1}‬$

# المعنى الهندسي لمبرهنة القيمة المتوسطة :

من الشكل (٦ - ٤) لبيان منحنى دالة د (افتراضية) المتصلة على الفترة [ أ ، ب ] ، والقابلة للاشتقاق على

الفترة [ أ ، ب ] تلاحظ ما يلي :

* يوجد بين العددين س = أ ، س = ب العددان س أ ، س ب يناظرهما النقطتان ه ، و على منحنى الدالة د عندئذٍ فإن :

١٨٥

http://www.e-learning-moe.edu.ye/